## 国内外现状
```
要求：
国外，国内985高校
培养模式
```

>传统
中国高等教育面临着新一轮的挑战和机遇，高校肩负着人才培养的重要使命，然而在人才培养实施过程中，还存在着一些不容忽视的问题，尤其是工科类应用型人才培养存在理论知识与实践能力衔接不够，学生自主研发，主动探索的主观能动性不强，工程创新实践能力薄弱，毕业生工程实践能力与企业发展要求存在较大差距等问题。
究其原因，我国高等教育工学类专业课教学大多以教师课堂教授知识为主，辅之以基本的验证型实验和课程设计，学生被动接受老师“填鸭式”教授的知识，而不去深入主动地思考，长此以往导致学生地创新性收到遏制。同时，缺少与实际工程问题相结合，缺乏对知识的探索过程，束缚了学上的工程能力，无法满足新形势下国家和行业对工科人才的培养要求。


>背景
为主动应对新一轮科技革命与产业变革，支撑服务创新驱动发展、“中国制造2025”等一系列国家战略。2017年2月以来，教育部积极推进新工科建设，先后形成了“复旦共识”、“天大行动   ”和“北京指南”，并发布了《关于开展新工科研究与实践的通知》、《关于推荐新工科研究与实践项目的通知》，全力探索形成领跑全球工程教育的中国模式、中国经验，助力高等教育强国建设。
根据“新工科”应用技术大学的人才培养要求，应用型的大学计算机基础课程，既不能停留在计算机操作技能训练，也不能简单地介绍计算机原理和计算机基础知识，需要从应用层面来理解计算思维，解决实际问题。

>国外
纵观国外产学研结合，校企合作办学的教育模式，比较成功的典型有：1.德国“双元制”模式；2.美国“合作教育‘模式 3 英国”工读交替“模式。上述模式中，各个国家都是把人才培养与企业的发展结合起来。在生产实践中打造真正的工程人才，推进工学结合，体现了工程人才教育地本质。为了解决。

>国内
为培养出符合市场需求的工程人才，西安理工大学成为加入“卓越工程师计划”的第一批高校。近年来，为促进工程人才培养质量，西安理工大学部分专业陆续通过了“华盛顿协议”的“工程教育专业认证”。2016年，按照“工程教育专业认证”的要求，西安理工大学对所有专业进行培养方案的修订和课程体系的建设。

### 综合
	为主动应对新一轮科技革命与产业变革，支撑服务创新驱动发展、“中国制造2025”等一系列国家战略。针对工科类应用型人才培养存在理论知识与实践能力衔接不够，学生自主研发，主动探索的主观能动性不强，工程创新实践能力薄弱，毕业生工程实践能力与企业发展要求存在较大差距等问题。2017年2月以来，教育部积极推进新工科建设。根据“新工科”应用技术大学的人才培养要求，应用型的大学计算机基础课程，既不能停留在计算机操作技能训练，也不能简单地介绍计算机原理和计算机基础知识，需要从应用层面来理解计算思维，解决实际问题。
	纵观国外产学研结合，计算机体系结构教育模式，国外学生会在教师的引导下，阅读大量的文献资料，展开对理论知识的深入分析，进而应用到项目开发中，学生自主学习的兴趣比较浓，但是考核环节比较模糊。比较成功的典型有：1.德国“双元制”模式；2.美国“合作教育‘模式 3 英国”工读交替“模式。上述模式中，各个国家都是把人才培养与具体项目的研究结合起来。在项目实践中打造真正的工程人才，推进工学结合，体现了工程人才教育地本质。
	而国内高校大多采用的传统工学类教育模式存在很多问题，具体体现在教授方式，考评方式上不够成熟。
	高等教育工学类专业课教学大多以教师课堂教授知识为主，辅之以基本的验证型实验和课程设计，学生被动接受老师“填鸭式”教授的知识，而不去深入主动地思考，长此以往导致学生地创新性收到遏制。同时，缺少与实际工程问题相结合，缺乏对知识的探索过程，束缚了学上的工程能力，无法满足新形势下国家和行业对工科人才的培养要求。
	对学生软件工程能力的考核也是是十分粗糙，也还没有成熟的评价方式；有的学校是以评教为主，不是评学；有的学校的评价是通过期末终结性试卷考试为主，平时的作业占比很低。大多数学校的考核是围绕理论课程的考试评价进行，没有做到对课程实践过程中的软件工程能力做精细的考核。因此，要求不严格、考核不细致，导致实践过程中的质量得不到保证，也不能激发起学生学习的动力与兴趣，学生的能力也不能达到企业用人的要求。
	为培养出符合市场需求的工程人才，国内很多高校也开始进行教育体系改革的探索。例如西安理工大学就成为加入“卓越工程师计划”的第一批高校。近年来，为促进工程人才培养质量，西安理工大学部分专业陆续通过了“华盛顿协议”的“工程教育专业认证”。2016年，按照“工程教育专业认证”的要求，西安理工大学对所有专业进行培养方案的修订和课程体系的建设。







## 创新点与项目特色

```
专业术语 & 创新点：
强调以本为本，
新工科建设，

以项目带动，
对比：国际情况，国内培养建设，
强化软硬一体的能力
打通软硬件
全仿真
仿真与下板结合
```
> 好处
```
深入掌握计算机系统内部的工作原理，构造方法以及软硬件的相互协同关系
有利于从顶层的专业培养目标出发，构建层次递进的创新人才培养课程体系，统一规划个课程的教学内容，将各课程有机的衔接起来，构建一个完整的计算机系统知识体系。
```
>FPGA 仿真
目前，基于FPGA的硬件电路开发方式已经成为计算机硬件类工程项目开发的主要模式。通过硬件描述语言VHDL，学生可以进行硬件电路的设计和仿真，并可以下载到实际FPGA开发板上，具有非常好的灵活性和可操作性。
计算机系统的硬件结构包括CPU、内存、硬盘、外设等，这些基本部件需要在FPGA开发板进行对应，才能更好地完成相关的实验开发
以Xilinx公司的FPGA为主要芯片，从计算机的核心部件CPU出发，依据“自底向上”的硬件设计模式[3，10]，研究计算机部件实现和计算机系统优化两部分相结合的实验内容，设计一套能够贯通整个计算机系统的渐进式实验项目。图2所示为本课题计划实现的实验项目，总共包括10个实验。这10个实验分为3个级别，分别是寄存器传输（RTL）级、部件级、系统级。

>自底向上
1）RTL级实验项目。
这一级实验项目是基本硬件门电路的实现，如ALU运算器、数据通路、寄存器文件等。这部分实验是基础实验，主要是帮助学生熟悉Verilog编程环境和硬件设计方法。
2）部件级实验项目。
部件级实验是计算机各硬件组成实现，主要是简单指令集CPU。以MIPS指令集为基础，将RTL级实验项目组合起来，完成一个简单的CPU设计。此外，学生还将把CPU下载到Nexys 4开发板上，实现一个真正可以执行的计算机硬件系统。
3）系统级实验项目。
在部件级实验所完成的计算机硬件系统基础上，系统级实验项目完成一个流水线MIPS CPU，包括数据冲突、分支预测和二级流水Cache的实现。此外，在此流水线CPU的基础上，还可以进一步完成双发射流水线和Tomasulo算法实验，实现在计算机系统层面的性能优化。
在图2所示的10个实验中，前8个实验是必修的实验，最后的双发射流水线和Tomasulo算法实验是加分实验，为学有余力的学生准备。“渐进式”实验项目符合硬件系统“自底向上”的模块化设计思想，学生通过逐步完成RTL级、部件级、系统级的实验，不仅可以掌握实际硬件系统开发模式，还能够提高完成实验的比例。


>综合
* 1 **自底向上，打通软硬件**
根据本科教育现状，借鉴由浅入深，由简单到复杂的“渐进式”培养模式，将整个教育体系进行划分为三个阶段。
1）RTL级项目阶段。
这一阶段的实验项目是基本硬件门电路的实现及仿真，如ALU运算器、数据通路、寄存器文件等。这部分实验是基础实验，主要是帮助学生熟悉Verilog编程环境和硬件设计方法。
2）部件级项目阶段。
部件级实验是计算机各硬件组成实现，主要是简单指令集CPU。以MIPS指令集为基础，将RTL级实验项目组合起来，完成一个简单的CPU设计。此外，学生还将把CPU下载到FPGA开发板上，实现一个真正可以执行的计算机硬件系统。
3）系统级项目阶段。
在部件级实验所完成的计算机硬件系统基础上，系统级实验项目完成一个流水线MIPS CPU，包括数据冲突、分支预测和二级流水Cache的实现。此外，在此流水线CPU的基础上，还可以进一步完成双发射流水线和Tomasulo算法实验，实现在计算机系统层面的性能优化。
“渐进式”实验项目符合硬件系统“自底向上”的模块化设计思想，学生通过逐步完成RTL级、部件级、系统级的实验，不仅可以掌握实际硬件系统开发模式，还能够提高完成实验的比例。
* 2 **全流程仿真 仿真与下板结合**
目前，基于FPGA的硬件电路开发方式已经成为计算机硬件类工程项目开发的主要模式。通过硬件描述语言VHDL，学生可以进行硬件电路的设计和仿真，并可以下载到实际FPGA开发板上，具有非常好的灵活性和可操作性。
计算机系统的硬件结构包括CPU、内存、硬盘、外设等，这些基本部件需要在FPGA开发板进行对应，才能更好地完成相关的实验开发。
我们基于已经具备的研发条件对实验设计的各个部件进行全流程的仿真，以Xilinx公司的FPGA为主要芯片，从计算机的核心部件CPU出发，依据“自底向上”的硬件设计模式，研究计算机部件实现和计算机系统优化两部分相结合的实验内容，设计一套能够贯通整个计算机系统的渐进式实验项目。
* 3**顺应国家新工科建设的号召**
根据“新工科”应用技术大学的人才培养要求，应用型的大学计算机基础课程，既不能停留在计算机操作技能训练，也不能简单地介绍计算机原理和计算机基础知识，需要从应用层面来理解计算思维，解决实际问题。而本项目所推动的教育模式有利于全体本科生深入掌握计算机系统内部的工作原理，构造方法以及软硬件的相互协同关系，有利于从顶层的专业培养目标出发，构建层次递进的创新人才培养课程体系，统一规划个课程的教学内容，将各课程有机的衔接起来，构建一个完整的计算机系统知识体系，为国家计算机行业地发展建设贡献自己的一份力量。




## 技术路线
```
分布迭代
冲击力
流程图

```
```

```

## 已有基础
```

```
```

```